만점의 기쁨을 함께하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계에 오신 여러분 환영합니다. 전 이국희고요.
제가 최근에 읽은 책 중에 좀 인상적인 책이 있어서 하나 소개를 해 드리려고 하는데. 「꿈 백화점」이라고 하는 제목의 책입니다.
그 내용도 좀 신선해서 제가 기억을 하는데, 그리고 또 베스트셀러에도 올라와서 제가 한번 읽어본 거긴 하거든요.
사실 그 책보다 더 저한테 와닿았던 거는 그 책을 쓴 작가예요. 제가 이제 책을 읽고 나서 그냥 잊고 지냈는데, 어느 날 이제 기사가 떴더라고요.
그래서 기사를 보니까 이제 그 책의 저자에 대한 내용이 나오는 기사였는데. 인터뷰 기사였어요.
그 저자가 원래 우리나라의 최고 대기업, 여러분들 그냥 상상하시는 그 대기업 거기를 다니던 분이었는데. 거기를 이제 그만둔 겁니다. ‘왜 그만뒀냐?’ 했더니,
일을 하다 보면, 회사 일 하다 보면 스트레스를 받기 마련이잖아요. 그럼 이제 그 스트레스를 풀려고 TV 드라마를 보거나 소설을 보거나 그러면서 이제 시간을 많이 보냈대요.
근데 그런 것들을 할 때마다 자기는 그 공상하는 게 너무너무 좋았다고 합니다. 그러니까 드라마를 보고 상상하는 일, 책을 보고 상상하는 일,
거기에 나와 있는 그런 여러 가지 상황들을 넘어서는 나만의 상상을 하는 그런 공상들이 자기한테는 되게 스트레스 해소하는 큰 즐거움이었다고 해요.
근데 그거를 하다 보니까 ‘어? 내가 좀 더 나의 인생에 있어서 이런 걸 더 하면 좋지 않을까?’라는 꿈이 생겼다고 합니다.
그래서 다니던 정말 좋은, 남들이 좋다고 하는 그 좋은 직장을 그만두고 소설을 썼다고 해요. 근데 그 소설을 쓴 게 어쨌든 대박이 나 가지고 지금 인터뷰도 하고 이런 거긴 하겠지만.
여러분들이 나중에, 정말 나중에 시간이 지나서 젊음이 다 이제 끝났을 때, 본인들이 이제 하고 싶은 게 있어도 하기 쉽지 않은 나이, 무언가를 선택을 했을 때.
그 나이대쯤 되면 여러분들이 가장 후회하는 거는 아마 ‘내가 조금 더 젊었을 때 뭔가를 할걸.’이라는 생각일 거예요.
선생님도 나름대로 여러분 나이일 때 조금 더 꿈꿨던 게 있고, 그다음에 또 시간이 지나면서 새로운 꿈도 꿔보고.
그러다 보니까 시간이 지나서 현실적인 부분을 고려하게 되더라고요. 그러다 보니까 그냥 그 꿈을 잊어버리고 살게 됐는데. 물론 제가 지금 이룬 이 EBS 강의도 저의 꿈의 일부였고요.
여러분도 어떤 꿈을 꿀 텐데 그게 단순하게 지금 ‘확률과 통계 100점 맞아야지.’ 아니면 ‘내가 원하는 대학 가야지.’ 이 수준이 아닙니다.
‘내가 어떻게 살 거냐? 내가 어떤 가치 있는 일을 하며 살 거냐?’
그렇잖아요. 대학교를 갔더니. 내가 지금 수준에서는 그냥 ‘난 좋은 대학만 가면 될 것 같아.’, ‘내가 확률과 통계 만점 맞으면 될 것 같아.’, ‘다른 과목 좋게 나오면 뭐 어쨌든 잘되겠지.’
이런 추상적인 생각을 갖고서 대학을 진학을 했어요. 대학을 진학했더니 그 시기에 내가 무언가 꿈이 딱 생긴 거예요.
근데 그 꿈이 지금 하고 있는 전공이랑은 전혀 연관성이 떨어지는 거예요. 그러면 그 대학 다니는 일이 가치로울까요?
아니면 지금 그 목표 없이 단순하게 내가 ‘성적만 잘 나와야지.’ 하고서 대학을 갔더니 그게 현실적인 부분과 여러분들이 생각하는 꿈과 되게 많이 달라요.
그럼 지금 하고 있는 이 공부도 가치롭게 느껴질까요? 아니라고 생각해요.
그래서 물론 지금 고3 시기에 내가 정해져 있지 않은 꿈을 막상 딱 한 번에 정하기는 쉽지 않겠지만요,
여러 번 생각을 하면서, 여러 번 되뇌면서 내가 뭘 하며 살 건지, 그리고 내가 어떤 사람이 될 건지를 좀 생각해 보셨으면 해요.
이런 1차원적인 성적, 시험, 이런 걸 잘 봐야지라는 꿈 말고. 그걸 넘어서는 어떤 꿈.
그런 꿈을 꾸다 보면 언젠가는 여러분들이 그 꿈을 이루는 모습을 보일 테니까 그렇게 좀 뭔가 위대한 꿈을 한 번쯤 꿔 보시기 바랍니다.
힘들 거예요. 근데 그 힘든 길도 여러분들이 밟아 나가면 행복하지 않을까 생각을 합니다. 내가 하고 싶은 일이기 때문에. 알겠죠?
오늘은 이제 레벨 2 풀어볼 건데, 레벨 1과는 다르게 난이도가 있습니다. 당연히. 근데 레벨 2부터는 조금 더 깊이 있게 분석을 할 거고요.
그리고 문항이 의미하고 있는 게 어떤 표현법과 유사하다, 이런 것까지도 제가 조금씩 설명을 해 드릴 테니까, 여러분이 생각하지도 못했던 내용들이 있으면 꼭 필기를 해 두시고 복습하시기 바라요.
그래서 오늘 하는 문제들은 4문항에다가 작년 연계 교재 좀 가져와 봤는데. 풀면서 ‘아, 이렇게 공부를 하는구나. 이렇게 연계 교재 문제를 분석하는구나.’를 느끼시면 좋을 것 같아요.
1번입니다. 한 변의 길이가 5cm인 정삼각형 모양의 색종이 4장이 있다. 역시나 제가 지난번에 말씀드렸다시피 색칠하는 문제가 나왔죠.
이 색종이들의 한 면은 모두 흰색이고요. 다른 면은 각각 노란색, 빨간색, 파란색, 초록색이다. 일단 색의 개수부터 생각을 해 보자고요. 이렇게. 몇 개? 4개.
이 4장의 색종이를 그림과 같이 이어 붙여 한 변의 길이가 10cm인 정삼각형 모양을 만든다.
정삼각형 모양이라는 것도 되게 중요한데, 이게 결국은 ‘정다각형’ 정다각형이기 때문에 원순열과 유사한 형태가 되는 겁니다.
4장의 색종이 중에서 흰 면이 보이는 색종이가 오직 1개만 나타나는 경우의 수를 구하여라.
이 문제가 그래도 신유형처럼 보이는 이유는 이 문장 때문에 그래요. 기존에 나왔던 원순열과 좀 차이점이 있죠. 어떤 거예요?
예전에는 그냥 4장의 색종이가 있어요. 그럼 이걸 갖다가 그냥 배열하면 끝나는 거였어. 근데 이 뒷면까지 고려를 하는 거죠. 이 뒷면이 지금 흰색으로 똑같다고 합니다.
제가 여기에서 조금 더 한 발짝 나가 보면, 이 문제를 출제자 입장에서 고려해서 내가 조금 더 어려운 문제를 만들어야겠다. 그러면 뒷면의 색이 다른 것들을
문제에다가 추가해 볼 수 있을 것 같아요.
그러니까 얘는 지금 색이 4개가 나왔는데, 이거의 뒷면이 다 하얀색이죠. 근데 이 4개의 뒷면이 어떤 건 하얀색이고, 어떤 건 심지어 뒤집었더니 빨간색이고, 어떤 거는 파란색이고.
‘이런 식으로 색이 다른 것도 출제할 수 있겠구나.’라는 생각이 들더라고요. 이런 것까지도 좀 고려해 보면 좋을 것 같고.
어쨌든 이 문제를 푸는 핵심은 이겁니다. 4장이 다 다른 색이에요. 근데 이 4장의 다른 색 중에
흰 면을 무조건 하나는 만들어야 되거든요. 그러니까 이게 만약에 그냥 1번 색상, 2번 색상, 3번 색상, 4번 색상이 있는데 이것 중에 하나는 뒤집어야 되겠다.
그러니까 첫 번째 고려해야 될 건, 첫 번째로 여러분들이 고려해야 될 거는 흰 면이 되는 색을 선정하는 거죠. 4가지의 색이 있는데 이 중에 뒤집어 놓을 걸 선정하겠다, 이 얘기입니다.
근데 이게 몇 가지가 나올까요? 4가지가 나오겠죠. 다 뒤집으면 1개가 나올 거니까. 이해돼요?
그래서 여기의 가운데에다가 하얀색을 깔거나 아니면 다른 색을 깔 수 있겠지만, 하얀색이 되는 것 자체의 경우의 수가 몇 가지가 된다? 4가지가 될 거다. 됐죠?
그다음에, 그다음에 두 번째. 지난번에도 언급을 했지만 색을 칠할 때 가장 먼저 칠해야 되는 거, 가장 먼저 염두 해야 될 거는 인접한 영역이 많은 거예요. 그렇죠? 인접한 영역이 많은 거.
그러니까 이 인접한 영역이 가장 많은 거는 여기예요. 가운데.
그럼 이 가운데에 칠할 수 있는 거는 몇 가지가 될 거냐?
흰 면을 포함해서 나머지 3개의 색깔이 남아 있죠. 그럼 그 4가지가 될 거라고요. 가운데 칠하는 건. 그렇죠? 이게 가운데.
그다음 마지막 단계는 뭐예요? 원순열이죠. 주위를 이렇게 돌리는 거. 그러니까 결국은 여기에 있는 거 4에다가 원순열 마지막에 돌리면 2! 이렇게 될 거라고요.
그럼 내가 원하는 건 4에다가, 4에다가 2!이 될 겁니다. 됐죠?
첫 번째 건 뭐? 흰색 면이 되는 걸 고르는 거다. 빨간색 면의 흰 면과 파란색 면의 흰 면은 다른 거예요, 엄연히. 왜? 남아 있는 색이 달라지니까.
예를 들어 노란색을 갖다가 흰 면으로 만들었어요. 그럼 남아 있는 색은 빨간색, 파란색, 초록색이 될 거예요.
근데 내가 노란색이 아니라 빨간색에 있는 거를 뒤집어서 흰색으로 만들었어요. 그럼 남아 있는 건 노란색, 파란색, 초록색이 된다고요.
남아 있는 색이 달라지기 때문에 흰색을 만드는 종류조차 고려해야 된다. 그래서 4×4×2! 이렇게 하면 되고요. 결국 원하는 건 얼마다? 32가지가 될 거다. 괜찮죠?
그래서 이 문제 같은 경우는 약간 신선해 보일 수 있는데 그게 뭐냐? 뒷면을 고려하기 때문에. 이런 것도 체크해 놓으면 좋겠다.
2번. 함수의 개수가 또 나오죠.
함수의 개수에 조건 추가되는 거 어렵습니다. 제가 여러 번 말씀드리지만.
X=에 대하여 다음 조건을 만족시키는 함수 X에서 X로 가는 개수를 구하여라. 이런 것도 체크해 놓고요. X에서 X로 간다.
집합 X의 임의의 원소 a에 대하여 a가 3의 배수이면. 일단 ‘a가 3의 배수이면’이라고 했죠. 만약에 3의 배수이면.
두 번째, ‘a가 3의 배수가 아니면’이라고 했습니다. 만약에 3의 배수가 아니라면. 그러면 f(a)는 f(6)보다 작다. 아까 ‘3의 배수이면 f(a)도 3의 배수이다.’라고 했죠.
그러니까 얘를 나눠요. 케이스를 나눌 겁니다. 첫 번째 케이스.
a가 3의 배수이다. 그러면 일단 X에서 X로 갈 거기 때문에
여기가 5, 6, 7, 8, 9가 될 거고요. 여기가 5, 6, 7, 8, 9가 될 거예요. 3의 배수라고 하는 건 이거죠. 6. 그다음 9. 이렇게 되는 거.
첫 번째, f(a)라고 하는 게 6이 되는 경우가 있을 거고요. 그다음 여기에 달려서 또 f(a)가 뭐가 되는 거? 9가 되는 경우가 있을 겁니다.
그러면 f(a)라고 하는 거, 즉 함숫값 자체도 3의 배수여야 된다는 거예요. 다시. 여기 있는 거 다시 쓰면.
f(6)이라고 하는 것. a가 이제 3의 배수라고 했기 때문에 f(6)이라고 하는 것도 3의 배수가 돼야 된대요. 그러면 6이 될 수도 있고. 그렇죠?
또 f(9)라고 하는 것도 뭐가 될 수 있는 거다? 얘도 6이 될 수도 있고, 9가 될 수도 있는 거다. 얘도 마찬가지로 6이 될 수도 있고, 9가 될 수도 있는 거겠죠. 이해됐죠?
여기까지만 일단 나눠 주면 될 것 같고. 두 번째, ‘a가 3의 배수가 아니면’이라고 해 보죠.
얘도 마찬가지예요. 3의 배수가 아닌 거는 일단 5하고 7하고 8이 될 거예요. 그러면 얘들은 예를 들어 f(5)라고 한번 해 볼게요.
그러면 f(5)가 f(6)보다는 작아야 된다는 거죠. 그럼 앞에 있는 f(6)에 따라 얘들이 결정 난다는 겁니다.
얘도 마찬가지예요. f(7)이라고 하는 것도 앞에 있는 f(6)이 뭐냐에 따라 이 앞에 있는 f(a)가 결정 난다는 거예요. 그러니까 우리는 순서에 맞게끔 이걸 나눠 줘야 되는 겁니다. 알겠죠?
첫 번째, f(6)이라고 하는 거를 6이라고 한번 해 볼게요. 되세요? 그러고 나서 그다음 스텝으로 넘어갑니다.
‘a가 3의 배수가 아니면’이라고 했죠. 그럼 여기에 해당하는 거는 한 번에 쓸 거예요. f(5, 7, 8). 이렇게 한번 써보겠습니다.
그럼 얘들은 f(a)라고 하는 값이 f(6)보다는 작아야 된다고 했죠. 그럼 여기에 있는 게 6이야. 돼요? 6이에요.
그럼 얘보다는 작아야 된다고 했기 때문에 6보다 작은 거는 얼마밖에 안 와요? 5밖에 안 온다고요. 됐나요? 됐죠?
또, f(6)이라고 하는 게 9예요. 만약에. 그러면 f(5, 7, 8)이에요. 그러면 f(6)이라고 하는 게 9기 때문에 5, 7, 8이라고 하는 거는 f(6)보다는 작아야 된다는 얘기입니다.
그럼 9보다 작은 건 뭐가 올 수 있겠죠? 5, 6, 7, 8이 이렇게 올 수 있다는 얘기예요. 그러면 이제 6에 대한 것과 그다음에 5, 7, 8에 대한 건 했는데, 남아 있는 게 뭐죠?
그렇죠. 9에 대한 게 남아 있죠. 근데 이 9에 대한 거는 사실 f(9)라고 하는 것은 크게 제약을 안 받는 거라 3의 배수이기 때문에 그냥 f(a) 값 자체도 3의 배수이기만 하면 되는 겁니다.
여기에 6이 될 수 있고, f(9)라고 하는 거는 9 이렇게 올 수 있는 거예요. 그렇죠?
또 여기에 있는 것도 f(9)라고 하는 거는 6이 될 수 있고요. 그다음 또 f(9)라고 하는 거는 9가 될 수 있겠다. 이런 경우가 생기겠죠.
그러니까 결국은 이 2가지로부터 출발을 해 가지고요. 각각의 케이스에 맞게끔 쭉 전개가 되는 거예요.
그래서 일단 3의 배수가 되는 게 중요한데, 그 3의 배수인 것 중에서도 특히나 이 뒤에 있는 조건에 대하여 f(6)의 값이 기준이 되니까 f(6) 값이 첫 번째 출발점이 되는 겁니다.
여기가 시작점이 돼야 돼요. 따라서 f(6)의 값이 2개로 나눠질 거고, 이 2개에 따라 뒤에 있는 것들이 전개가 되겠다. 맞나요?
각각 한 번씩 해 보도록 할게요. 얘는 함수를 한 번만 딱 그려보고, 그다음은 이제 계산을 직접 할 겁니다.
첫 번째 거 한번 볼까요? 여기에 5, 6, 7, 8, 9가 있고 5, 6, 7, 8, 9가 있습니다. 여기에 6이라고 하는 거 어디로 가야 돼요? 6으로 가야 돼요. 이렇게. 됐죠?
5, 7, 8이라고 하는 거. 여기에 있는 거 5, 그다음에 7, 그다음에 8. 얘들 다 어디로 간다? 5로 간다. 이렇게.
그다음에 이제 9에 대한 거는 뭘로 가야 되는 거예요? 얘는 6 아니면 또 뭐? 9로 이렇게 갈 수 있겠다. 얘는 또는. 둘 중 하나가 된다는 얘기죠. 맞죠.
그럼 이거에 대한 경우의 수를 체크를 해 보면 얘와 얘는 이미 결정이 난 상태고요. 여기에 있는 f(9)는 6이고, 여기에 있는 f(9)는 9라고 하는 거. 딱 몇 가지 경우가 있겠다?
2가지 경우가 있겠다. 이렇게 체크해 두시면 됩니다. 알겠죠?
그다음에 밑에 있는 경우 같은 경우는 f(6)=9고, f(5, 7, 8)=5, 6, 7, 8이에요. 그럼 얘들이 케이스가 나눠지는 겁니다. 맞죠?
하나만 또 예를 들어볼까? 여기 있는 거 X, 그다음에 여기 있는 거 X. 5, 6, 7, 8, 9. 5, 6, 7, 8, 9예요.
첫 번째, 6이라고 하는 게 9로 가야 돼. 이렇게. 그다음에 5라고 하는 거는 5, 6, 7, 8 중에 하나로 가면 되는 거예요.
그러니까 이 5라고 하는 게 갈 수 있는 건 총 몇 개다? 하나, 둘, 셋, 넷. 4가지가 되는 거다. 그다음에 이 7 같은 경우도 몇 가지로 갈 수 있다? 4가지로 갈 수 있다.
따라서 여기에서 여러분들이 배웠던 뭐가 나오는 거예요? ‘중복순열’이 나오는 거죠.
그러니까 이거는 총 몇 가지가 나오는 거예요? 4³이 나오는 겁니다. 5와 7과 8이 선택이 될 거니까. 됐나요?
그리고 이거에 따라서, 이거에 따라서 f(9)의 값이 결정이 나는 거죠. 근데 얘가 몇 개가 있는 거예요 또? 2가지가 이렇게 나는 거죠.
그럼 이거 얼마예요? 64에다가 이제 2 곱하니까 얘는 128가지가 될 겁니다. 그럼 128가지에다가 이제 위에 있는 거 2가지까지 더해야 되니까 얼마예요, 답은?
130가지가 나오겠죠. 이렇게. 맞아요?
이 문제를 해결할 때 가장 중요한 포인트는 뭐냐면, 아무리 생각해도 이거예요, 이거. ‘f(6)이 기준이 돼야 된다.’
‘그리고 3의 배수가 2개이기 때문에 9라고 하는 거는 영향을 안 받는구나.’라는 걸 체크해서 나머지에 대한 케이스를 쭉 전개하면 풀릴 겁니다.
이거 중요한 문제입니다. 함수의 개수. 점점 어려워지죠. 함수의 종류의 개수 구하는 게 분명히 어렵게 출제될 거라고요. 만약에 나온다면. 안 나오고 건너뛰면 어쩔 수 없지만.
그래도 준비를 철저하게 해 놔야 됩니다. 3번으로 가 볼게요.
3번도 만만치 않아요. 2번과 3번, 4번. 오늘 하는 거 이 3개 중요합니다. 그리고 심지어 제가 플러스 문제 갖고 온 것도 중요한 게 있거든요. 이것들은 복습을 철저히 해야 된다.
문제 해석부터 한번 해 볼게요. 차근차근히.
그림과 같이 정사각형 모양으로 연결된 도로망을 따라. 일단 별표부터 치고 갈까요? 이렇게.
이 3번 문제가 중요한 이유는 우리가 보통 생각하는 최단 거리 문제를 약간 신선하게 바꿨다. 어떻게 바꿨냐면 2개의 출발점이 존재하도록.
보통은 1개의 점에서 출발을 해 가지고요. 어떤 점까지 거쳐가거나 아니면 어떤 점을 거쳐가지 않거나 해서 도착하는 경우의 수를 구하는 문제들이었는데.
이 문제는 점이 2개가 있다는 게 중요한 겁니다. 그래서 두 점에서 출발을 각각 하는데, 어딘가로 향해요. C로.
근데 이 중에 얘들이 중간에 만날 수도 있겠죠. 근데 만나지 않는 것. 즉 C라고 하는 점에서 최초로 만나고 최종적으로 만나는 이걸 구하라는 겁니다. 이해가 돼요?
그러면 이 문제를 2가지로 풀 겁니다, 저는.
일단 이 문제 틀을 이해하기 위해서는 칸을 봐야 돼요. 여기 있는 거 이렇게 3칸이고요. 여기도 3칸. 여기 있는 거 4칸. 돼요?
결국은 A부터 C로 가는 거나 B부터 C로 가는 거. 기본적으로 그냥 가는 것 자체는 경로의 수가 똑같겠다.
그리고 속도가 똑같아요. 여기에 있는 거 지금 쭉 가 가지고 같은 속력으로 이동한다고 했죠.
그러니까 속도가 같다는 건 무슨 얘기냐면, 얘가 만약에 4칸을 가요. 그럼 얘가 4칸을 가서 이렇게 가. 여기에 와요.
그러면 A라고 하는 점에서 출발을 해서 4칸을 갈 때, 같은 시간이 걸리기 때문에 이렇게 만날 수 있다는 겁니다. 근데 문제에선 이거를 원하는 게 아니야. 왜?
이렇게 만나버리면 C라는 데에서 처음으로 만나야 되는데 그 조건을 어기는 게 되거든요. 그러니까 결국은 이 가운데에 있는 이 라인. 이 라인에서는 절대 만나면 안 됩니다. 알겠죠?
그래서 그냥 직관적으로 해결하는 거 첫 번째 풀이 한번 보도록 할게요. 어떻게 하냐? 직관적으로. 조금 어렵게 느낄 수는 있겠지만 접근하는 거는 쉬울 수 있다.
첫 번째. 여기에서 만나는 경우와 여기에서 만나는 경우, 여기에서 만나는 경우, 여기에서 만나는 경우들을 나눠요. 이해가 돼요?
무슨 말이냐면, A가 만약에 이리로 와요. A가 여기로 온다면 B는 여기로 절대 올라가면 안 돼요. 그렇게 따진다는 거야.
또, A가 이리로 와요. 그러면 B는 여기에 절대 못 오게끔. 그거를 체크한다는 얘기죠. 근데 여기에서 주의할 거는, 생각을 해 보면. 이거 체크해 볼까?
여기로 와요. 여기로 오는 걸 체크를 했어. 그럼 그다음에 B가 오는 거는 여길 오면 안 돼요. 근데 여기에 오면 안 된다고 해 가지고 얘가 이렇게 거쳐가지고 여기를 가게끔 해도 되냐? 안 돼요.
왜냐? 얘가 여기까지 오는 데 4칸이 걸렸죠. 그럼 이 밑에 있는 것도 여기까지 오는데 4칸이에요, 4칸. 속도가 똑같으니까.
4칸, 4칸일 때 여기에 왔어. 그럼 그다음에 1칸을 더 가야 되는데 얘가 1칸으로 여길 왔어요. 그럼 얘가 1칸으로 여기를 올라간다면 둘이 여기서 만나겠죠.
그러니까 여기서 주의해야 될 점은 뭐냐?
이 점에서 안 만나면, 그러니까 이 점에서 안 만나려면, A라고 하는 점이 여기에 왔을 때, A에서 출발한 친구가 여기에 왔을 때
나머지는 아예 애초에 이 위에 줄은 건드리지 않아야 된다는 거예요. 이해가 됐죠? 왜? 여기 자체를 아예 다 빼 버려야 이 위에서 더 이상 만날 경우가 안 생기거든요.
어려울 수 있어요. 아마 풀면 좀 이해가 될 겁니다. 계산을 해 볼 거예요, 이제.
첫 번째. 여기다 번호를 매겨서. ①번, ②번, ③번, ④번. 이렇게 할 겁니다. ①번이라고 하는 점에 A를 기준으로 해서, A가 저 점에 도착했다고 한번 해 보죠. 돼요?
A가 여기에 도착을 했어. 그러고 나서 이 C로 가는 거야. 근데 B라고 하는 애. 그냥 여기서 출발한 건데 그냥 B라고 할게요.
얘는 여기로 올라가면 안 돼요, 절대. 그리고 이 위로도 절대 가면 안 돼. 그럼 B가 갈 수 있는 건 뭐냐면 이렇게예요.
이 윗줄 전체를 건드리면 안 된다니까요. 따라서 결국 B라고 하는 애는 이렇게 갈 수밖에 없겠다. 이 점에서 안 만나려면.
그게 얼마예요? 6!을 2!에다가 4!로 나눈 겁니다. 그럼 이게 얼마냐면 15가 나와요.
근데 얘가 A라고 하는 애가 이렇게 간 거고 B라고 하는 애가 이렇게 간 거였죠. 근데 A, B가 둘이 바꿀 수도 있잖아. B가 여기로 오고 A가 이렇게 갈 수도 있잖아요.
그러니까 이 안에서만 맴돌 수 있잖아요. 그 경우까지 고려를 하게 된다면 이 15에다가 나중에 최종적으로 2를 곱해 주면 돼요. 그건 좀 이따가 계산하는 거니까 놔두고. ②번.
②번에서 이렇게 만난다. 그럼 A라고 하는 애가 이리로 와요, 이리로. 근데 여기에 오는 거는 이미 계산을 했기 때문에 A에 계산할 때에는 이렇게 합니다, 이렇게. 이렇게 와서 여기 오는 거.
여기만 오면 무조건 최단 거리니까 C로 이리로 가야 되겠지. 그럼 이쪽으로 오는 거는 3!을 2!로 이렇게 나눈 겁니다. 돼요?
그럼 마찬가지로 A라고 하는 애가 이리로 왔어요. 그럼 B라고 하는 애도 마찬가지로 여기 이렇게 가야 되는 거예요. 그렇죠? 더 이상은 만나면 안 되는 거니까.
그럼 이 뒤에 있는 것도 똑같다고요. 6!을 2!을 이렇게 4!로 바꾸는 것. 그럼 이 친구는 3× 얼마가 되는 거야? 15가 될 거라고요. 됐죠?
그다음에 세 번째 경우.
세 번째의 경우 여기로 와요, 여기로. 이렇게 오겠죠. A가 올 수 있는 건 이거야. 그럼 얘는 4!을 2!2!로 이렇게 할 거고요.
여기에 걸맞은 얘가 갈 수 있는 거는 이 밑에서 이렇게 움직이는 겁니다. 그렇죠? 그럼 얘도 마찬가지예요. 여기 있는 거 그냥 15라고 할까요, 이렇게?
그럼 이거 얼마예요? 4 하게 되면 6이니까 6×5=30. 90이야, 90. 이렇게. 되세요?
거기다가 마지막 네 번째 거. ④번. 여기에서 만나요, 여기에서. 그럼 얘는 이렇게 와야 돼.
이렇게. 그럼 저 친구는 어떻게 돼요? 전체가 5개니까 5!에다가 3!2!이 될 거고. 그다음에 얘가 이쪽 밑에서 이렇게 와야 되겠죠. 그러니까 결국은 이 친구는 15가지가 되겠다. 돼요?
그럼 15가지에다가 이거 3! 5×4=20에다가 2로 나누니까 10이니까 얘는 150가지. 이렇게 될 겁니다. 가능하겠죠?
그다음에 여기 C에서 이제 만나는 거는 당연히 여기까지 온 다음에 이렇게 가는 거고, 얘도 여기까지 와서 만나는 거니까 더 이상 C에서 만나는 건 따로 구할 필요는 없죠. 그렇죠?
근데 얘가 이렇게 가는 건 있잖아요. 이렇게. 이렇게 갈 수 있는 거. 그렇죠? 저건 뭐예요, 그럼?
마지막 다섯 번째 이거는 이제 C에서 직접 만나는 거예요. 쟤는 6!. 4!에다가 2!. 곱하기. 6!에다가 4!에다가 2! 이렇게 가는 거죠.
그러니까 둘 다, 둘 다 여기까지 온 다음에 이렇게 가는 거예요. 여기까지 온 다음에 이렇게 가는 거. 이거 계산하게 되면 얘는 15에다가 15. 이렇게 될 거라고요. 돼요?
그럼 이거 개수 구해 볼까요? 이거 2배 해야 되니까 30. A와 B가 바뀌는 경우. 이거 2배 하니까 얘가 90이 될 거고, 얘 2배 하니까 180이 될 거고, 얘 2배 하니까 300이에요.
이것까지는 A와 B가 바꾼 경우들이 다 다른 경우니까 2배를 해 주는 거고요. 이거 하게 되면 120에다가 이거 하게 되면 300이니까, 300하니까 600이야. 돼요?
그다음에 이거 15×15 하게 되면 얼마? 얘가 225가 될 거거든요. 그래서 225. 이렇게 될 거라고요. 됐죠?
그러면 이거 2개 더하면 얼마? 825. 이렇게 나온다고요. 이거의 정답은 825입니다.
근데 이 과정이 생각보다 까다로워요. 그리고 이거를 정확하게 파악을 못 하면 중간에 틀릴 수 있겠죠. 빠뜨리는 경우가 생길 거고.
얘는 직관적으로 접근하되, 생각보다 조금 길기 때문에 이걸 추천하진 않고요. 그래도 ‘이런 방법이 있겠다.’라는 거 생각하면 좋을 것 같고.
만약에 다른 출제 형태로, 이게 다른 유형으로 나온다면, 2개의 점에서 출발해서 이런 식으로 문제가 출제가 됐을 때 이런 것도 아이디어적으로 기억을 해 놓으면 좋겠다.
만날 수 있는 건 어쩔 수 없이 가운데밖에 없어요. 왜? 속도가 같기 때문에. 됐죠?
그럼 두 번째 방법. 이게 첫 번째예요. 필기 잘 해 놓으시고. 두 번째 방법은 이런 겁니다.
어차피, 어차피 지금 가만히 보면 ①에서 만나는 경우, 그러니까 만나지 않게끔 얘가 이리로 올라오는 경우들을 체크를 했을 때,
이렇게 가게 되면 여기를 지나고요. ②에서 만약에 이걸 한다. 그럼 이렇게 갔을 때 여기에서도 만나고, 여기에서도 여기를 지날 수밖에 없겠죠. 무슨 얘기인지 이해가 돼요?
그래서 이렇게 하는 겁니다. 무조건 여기, 여기, 여기에서 만나면, 만약에 만나면, 이 점을 통과할 수밖에 없기 때문에
애초에 이 점을 못 만나게끔, 이 점을 통과하지 않게끔 하는 거를 빼 버리면 얘는 안 만나는 거예요.
근데 전체적인 개수가 중요하겠죠. 얘는 몇 개? 7개. 4!3!이 될 겁니다. 그리고 밑에서 올라오는 경우의 수도 총 이렇게 될 거예요. 4!에다가 3!. 맞아요?
그럼 얘는 7, 6, 5에다가 밑에 있는 거 6이 될 거고, 그다음 똑같이 7, 6, 5가 될 거니까 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 약분해서 35²이 될 거예요. 맞나요?
근데 아까도 말했지만 이 점에서 만나는 거를 갖다가 제외해 버리면 결국은, 결국은 내가 여기 앞에 있는 것들도 다 안 만나는 거나 마찬가지가 되는 거다.
그래서 이 점까지 오는 걸 목표로 한 거를 빼 버리면 됩니다. 이 점까지 오는 걸 목표로 한 건 이거죠, 이거.
이 점, 이 점, 이 점. 이 점. 이 점을 목표로 해 가지고 이동하는 걸 체크를 했을 때, 얘가 만난다는 거는 결국 이 앞에서도 언젠가 만났을 거니까 얘네들 다 빼 버리면
결국 이 점, 이 점, 이 점, 이 점 다 안 만나는 게 되는 거라고요.
따라서 저 친구의 계산법은 6개가 될 건데 6!, 3!3!이 될 거고요. 밑에 있는 것도 6!에 3!3!이 될 겁니다. 맞죠?
그럼 3, 2, 1이니까 6, 5, 4가 될 거고 얘는 20×20이 될 거니까 얘는 20²이 될 거예요.
내가 원하는 거는 35²이라고 하는 거에서 20²을 빼는 건데, (35-20)에다가 (35+20)을 하면 훨씬 더 계산하기가 수월하겠죠. 따라서 이 친구는 15가 될 거고요. 그다음에 이거 하게 되면 55가 되겠다.
그럼 55×15 해 봐요. 25에다가 5×5=25, 27. 5, 그다음에 5가 될 거니까. 이거 하게 되면 825라고 하는 값이 똑같이 나올 겁니다. 돼요?
첫 번째는, 만나지 않게끔 아예 경로를 설정을 해 버리는 거다.
그래서 A가 여기로 갔을 때, 여기로 갔을 때, 여기로 갔을 때, 여기로 갔을 때. 최종적으로 여기로 가는 것까지. 안 만나고 그냥 딱 C에서 만나는 거.
그렇게 한 거고 A와 B가 당연히 B가 여기로 오고 A가 이 위에서 노는 거. B가 여기로 오고 A가 이 위에서 노는 거. 이렇게 따져도 되는 거잖아요. 그러니까 ×2를 다 해 주고.
다만 C에 도착하는 거는 여기로 처음 오는 거기 때문에 얘하고 얘를 바꿔 줄 필요가 전혀 없습니다. 어차피 같이 여기로 와야 되니까. 그렇죠?
그렇게 해서 세부적으로 만나지 않게끔 경로를 쪼개 가지고 다 더해 준 게 앞에 있던 풀이고요. 두 번째 거는, 우리가 전체를 구한 다음에 그중에 만나는 것들을 그냥 빼 버리는 거다.
사실은 두 번째 게 수학적으로 훨씬 더 의미가 있죠. 왜? 이게 뒤에 나올 뭐니까? ‘여사건’의 개념이랑 같기 때문에. 알겠죠?
뒤에 나오는 4번이나 이런 것도 여사건에 대한 게 많은데, 좀 잘 체크해 주시면 좋을 것 같아요. 그래서 이 문제는 신유형이기도 하고 복잡하게 생각하면 복잡할 수 있다. 됐나요?
3번이었고요. 4번으로 가 보죠.
4번도 새로운 표현법. 신유형이라고 할 순 없고요. 새로운 표현법이 있는데, 집합이나 이런 수열이나 이런 표현법이 나오면 좀 어려워하는 친구들이 있는데, 두려워할 필요가 없습니다.
이것도 좀 체크를 잘 해 놓자.
에서 집합 으로의 함수 중에서 다음 조건을 만족시키는 f의 개수를 구하라고 합니다.
3 이하의 자연수 n에 대하여. 그럼 여기다 써요. n이라고 하는 거는 3 이하의 자연수야. 1, 2, 3이구나. 됐죠.
두 번째, 집합 {x|f(x)=n일 때, 그러면 x라고 하는 게 이제 집합 안에 들어가 있는 원소다. 그럼 이게 뭐예요? ‘이거를 만족하는 x값이 이거야.’라는 거죠. 이 표현법이 어려워요. 이게.
이거의 원소의 개수를 an이라고 하자. 그러면 이런 거를 풀 때 가장 좋은 거는요, 예를 들어서 하는 겁니다. 예를 들어서.
n이라고 하는 게 미지수인데 n이 1부터 시작을 하죠. 1부터 시작해 볼게요. 그럼 이걸 그대로 씁니다. x|f(x)=1이고요. x는 이렇게 되어 있는 거야.
근데 이거를 만족하는 원소의 개수 a₁이 얼마다? a₁이 얼마다? a₁=4-1이다. 즉 3이라는 겁니다.
또 예를 들어요. n=2라고 한번 해 볼게요. 그럼 이거는 x|에다가 f(x)=2가 되는 거고 x가 X 안에 들어가 있는 거다, 당연히.
그럼 이거에 대한 원소의 개수, a₂라고 하는 거는 얼마다? a₂=4-2다. 2개다. 돼요?
n=3이에요. 그럼 x|에다가 f(x)=3이 돼야 되고요. x가 X 안에 들어가 있는 거고. 이때 원소의 개수는 a₃이 될 건데. 원소의 개수 얼마다? 1이라는 거야.
근데 이 원소 개수가 뭘까? 이게 의미하는 게 뭐예요? 이게 의미하는 게 뭐야?
함숫값이 1이 되도록 하는 x의 개수가 3개라는 거예요. 다시. f(x)가 1이 되도록 하는 x가 3개 있다.
즉, 우리가 여기가 1, 2, 3, 4, 5, 6이 있고요. X라고 하는 데에서. 이 Y로 가야 되는데 얘가 1, 2, 3이야. 근데 이 1로 가는 게, 1로 가는 게 몇 개 있다는 얘기예요? 하나, 둘, 세 개가 있단 얘기야.
또 얘는 뭐예요? f(x)가 2가 되도록 하는 x값이 몇 개 있다? 2개 있다. 2로 가는 x값이 몇 개 있다? 2개가 있다.
마지막. 그럼 뭐 다 나왔죠. 3으로 가는 x값은 몇 개가 있다? 1개가 있다. 이렇게 되는 거잖아요. 결국은 이건 뭐야?
함숫값이 1, 1, 1, 2, 2, 3이라고 하는 게 나와야 되고 얘가 총 개수가 몇 개냐면 6개예요. 근데 이때 원소의 개수, 정의역의 개수가 몇 개야? 6개예요.
그러니까 결국 얘들을 갖다가 함숫값을 배열해야 되는 건데. 1, 1, 1, 2, 2, 3이라고 하는 거를 뭐 하는 거다? 순서가 있게끔 나열하는 거다.
그러니까 얘는 무슨 문제랑 같다? 같은 것이 있는 순열과 같다는 거죠. 따라서 6!, 3!2!1!. 이렇게 하는 겁니다. 돼요?
결국 6ㆍ5ㆍ4가 될 거고요. 이거 2로 하게 되면 이렇게 될 거니까 5×2=10에 60. 이렇게 돼서 이 문제의 답은 몇 개가 되는 거다? 60개가 되는 거다. 괜찮죠?
다시. 함수의 표현이 약간 새로워 가지고 이건 좀 기억을 해 둬야 되고요. 그런 게 처음 나와서 어려울 때에는 이렇게 직접 예시를 드는 게 중요하다.
그리고 이 예시를 통해서 이걸 해석을 해야 되는데. 우리 원소 나열법보다는 당연히 조건 제시법이 어렵죠. 근데 그 조건 제시법 해석하는 건 이 뒤에 있는 조건을 만족하는 x잖아요.
근데 이 만족하는 x의 원소의 개수가 3개라는 거는 함숫값이 1로 가는 게 총 3개가 된다 이 얘기예요. 그러니까 결국은 이거를 1, 1, 1, 2, 2, 3으로 배열하면 되는 거다. 됐나요?
레벨 2이라 확실히 좀 여러 가지가 나오죠. 개념적으로 중요한 것도 나오고, 문제 풀이할 때 아이디어적인 것도 좀 새롭고. 이렇게 공부를 해야 됩니다.
여기까지 하면 이제 우리가 2023 연계는 다 했고요. 2022 연계 한번 보도록 하겠습니다.
1학년 학생 2명, 2학년 학생 4명, 3학년 학생 2명이 일정한 간격을 두고 원형의 탁자에 둘러앉는다. 3학년 학생 2명 사이에 각각 3명의 학생이 앉는다.
여기다가 밑줄 좀 칠까요? 이게 오늘 이 문제 풀 때 가장 큰 포인트가 될 건데. 다른 표현으로도 될 수 있습니다. 이따 볼 거예요. 1학년 학생 2명은 서로 이웃하게 앉는 경우의 수더라.
일단 사람들의 구성이 어떻게 되는지 한번 보자고요. 1학년 2명이니까 1학년, 1학년. 그다음에 2학년 4명. 3학년 2명. 총 몇 명이에요, 이거? 8명이죠, 8명.
여러분들 이제 그림이 나와 있을 건데, 제가 한번 그림 그려볼게요. 여기에 이렇게 돼 있고. 그다음에 여기 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 이렇게 그려보겠습니다.
8명이 이렇게 앉아 있을 건데요. 문제에서 뭐라고 했냐면 3학년 학생 2명 사이에는 각각 3명의 학생이 앉는대.
그러면 여기에 만약에 3학년 학생이 앉아요. 그럼 3명이 앉으려면 하나, 둘, 셋, 하나, 둘, 셋 가고 여기에 3학년이 앉아야 되겠지.
그래서 이 문제하고 같은 표현법이 우리가 기존에 봤던 문제가 뭐가 있냐? 마주 보고 앉는다.
이거를 이렇게도 표현을 했다고요. 작년에는. 그래서 ‘마주 보고 앉는 것’과 ‘누구와 누구 사이에 몇 명이 앉더라.’라고 하는 거하고는 같은 의미가 될 수 있습니다. 이 문제 같은 경우에. 알겠죠?
그럼 여기서 여러분들이 생각해야 될 게 이거예요. 3학년이 일단 마주 보고 앉아야 되니까 3학년부터 배열을 해야 되겠구나.
그럼 제가 지난번에 말했죠. A라고 하는 친구가 있고 B라고 하는 친구가 있을 건데, 이미 어차피 원탁은 빈자리야.
하얀색으로 둘러싸여져 있는 그냥 아무 위치가 없는 의자와 책상이라고요. 그럼 그냥 가서 앉으면 돼요.
그럼 얘를 그냥 A가 여기 앉고 B가 여기 앉아버리면 끝나요. 이걸 갖다가 A, B 앉는 경우, B, A 앉는 경우 할 필요가 있다, 없다?
없다. 그 시작점을 잘못하면 원순열을 아예 다 틀려요. A, B 앉히는 거 그냥 1입니다, 1. 알겠죠? 굳이 경우의 수 쓰자면 1이에요.
그다음에. 이게 이제 첫 번째가 될 거고. 3학년 친구들을 배열하는 거고요.
1학년 친구들끼리는 이웃을 해야 된대요. 그럼 이게 이제 조금 어려울 수 있는데. 1학년을 이렇게 묶어버려. 그럼 얘는 덩어리로 만드는 거죠.
원래대로라면 덩어리를 만들고 그다음에 그 덩어리하고 나머지 친구들을 배열하면 되는 건데, 이 덩어리가 이웃한다고 했기 때문에 여기, 여기 앉으면 안 돼요. 그렇죠?
그래서 이 덩어리가 올 수 있는 거를 위치를 선정을 합니다. 하나, 둘, 셋, 넷. 이렇게 올 수 있겠죠. 그렇죠?
그래서 여기다가 ×4를 합니다. 얘가 두 번째 단계가 되는데 얘는 뭐냐면 덩어리를 위치시키는 거다. 즉, 1학년 친구들을 위치시키는 거다.
그럼 예를 들어 여기에 위치했다고 한번 해 볼게요. 여기에. 남아 있는 이제 2학년 학생들 배열하면 되는데 어차피 남아 있는 거 몇 자리예요?
네 자리. 그럼 다 네 자리가 다른 거니까 4! 이렇게 해 주면 된다고요. 그러고 나서, 끝나지 않았죠. 이게 이제 세 번째 단계가 될 건데. 얘가 2학년.
덩어리라고 하는 거는 무조건 그 덩어리 내부에서 자리 바꾸는 거 꼭 놓치지 말고 곱해 줘야 되겠죠. 그리고 2!. 얘가 뭐냐면 덩어리 내부. 이렇게 될 거라고요.
따라서 4×, 4×3×2=24가 될 거니까 48에다가 4. 이렇게 될 거니까 이 친구 하게 되면 192가 될 겁니다. 이게 이 문제의 답이 되겠죠. 맞아요?
그래서 어쨌든 여러분들이 이제 이런 문제 같은 경우에도 ‘마주 보는 거를 다르게 표현할 수 있구나.’라는 걸 한 번쯤 기억해 두면
이것과 유사한 문제가 나왔을 때 좀 다양하게 생각해 볼 수 있겠죠. 그다음 두 번째 문제.
얘는 제가 가져온 이유가 여러분들이 어렵게 느끼는 게 생각보다 어렵지 않을 거라는 거, 그리고 표현법이, 그 문제의 풀이 과정이 다양하다는 걸 좀 한번 보여드리고 싶어서 갖고 왔습니다.
이 문제 풀 때, 어렵진 않아요. 근데 풀이 방법이 조금 새롭게 느껴지는 게 있을 겁니다. 한번 볼게요.
0, 1, 2 중에서 중복을 허락하여 6개를 택해 일렬로 나열하여 여섯 자리의 자연수를 만들더라. 그러니까 첫째 자리에는 0이 오면 안 되는구나. 뭐 당연한 얘기고요.
각 자리의 수 중에 0의 개수가 1 이하인 자연수의 개수를 구하라고 합니다. 그럼 일단 첫 번째, 케이스를 나누는데.
1. 케이스 첫 번째 거는 0이 1개. 그렇죠? 두 번째 케이스는 0이 없다. 1 이하라고 했기 때문에.
그러면 0이 1개인 경우 체크를 해 보면 일단 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 자리가 있습니다. 그러면 첫 번째. 1과 2밖에 못 와요, 여기는. 이렇게밖에 못 옵니다. 그렇죠?
그러고 나서 0이라고 하는 게 1개가 무조건 와야 돼요. 그러면 0이 올 수 있는 건 몇 자리? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 있습니다. 5개.
그래서 여기에 있는 거 5를 이렇게 곱하는데. 얘가 뭐냐면 0의 위치. 이렇게 오는 거예요. 그리고 만약에 0이 여기에 왔어요. 이거 곱하기로 하면 좀 헷갈리니까 이렇게 할까?
처음에는 2고요. 그다음 거는 0이 왔대요. 나머지 이제 네 자리가 남았을 텐데, 이 네 자리에는 0이 오면 안 되죠. 그럼 1과 2가 와야 돼.
그럼 결국은 2라고 하는 게 4개가 이렇게 와야 되겠구나. 결국은 5× 얼마예요? 2의 5제곱. 이렇게 될 거고요. 얘가 하게 되면 이게 16이고 10이니까 160이 되겠다. 됐죠?
그다음에 0이 없는 거 한번 체크해 볼게요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개, 여섯 개. 이렇게 와야 돼요. 그럼 올 수 있는 건 당연히 1, 2. 1, 2. 1, 2. 이렇게 쭉 올 거 아니에요.
그러니까 이건 얼마 그냥? 2의 6제곱이 되겠다. 그러니까 얘는 64가 된다는 얘기죠. 그러니까 64에다가 160 더하면 얼마? 64 이렇게 하게 되면 224가지가 되는 겁니다.
근데 이 문제가 이렇게도 접근할 수 있어요. 이거 두 번째 거는 의미 없으니까 빼 버리고. 이거를 0이 한 번 들어가는 거잖아요.
그래서 어차피 여섯 자리 중에서 한 자리는 0이겠죠. 근데 그 위치가 중요한 거잖아요. 이렇게 봅니다.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개를 일단 선정을 해요. 근데 이 5개는 무조건 뭐일 거야? 1, 2 중에 하나일 거야. 그러니까 얘는 2의 5제곱을 먼저 합니다. 1, 2, 1, 2, 1, 2, 1, 2, 1, 2.
그러고 나서 첫째 자리에는 당연히 0이 못 올 거고 둘째 자리부터 가능하니까 이 빈자리들이 있죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개. 이 5개 중에 하나로 0이 끼어들어가면 되는 거겠다.
그 경우가 몇 가지예요? 5가지 경우가 되겠죠. 이것도 얼마? 160. 이렇게. 그래서 160에다가 이거는 뭐 64가 될 거니까 224. 이렇게 할 수 있겠죠.
그래서 이 풀이법 자체도 조금 기억해 둘 필요가 있습니다. 이 풀이법.
그러니까 0이라고 하는 게 1개 들어갈 때, 아니면 2개 들어갈 때 이런 경우에 무작정 그냥 이렇게 나눠 가지고 하는 것보다는
그걸 제외한 나머지를 먼저 줄 세운 다음에 사이사이에 껴 들어가게끔 하는 것도 방법일 수 있다.
대신 2개 이상이 될 때는 0끼리 이웃하지 않고 이런 추가적인 조건이 있거나 없을 수도 있고 하니까 그런 것들을 조금 더 고려하면 되겠죠. 됐나요? 마지막.
8개의 숫자가 있는데요. 1, 1, 2, 2, 3, 4, 5, 6을 모두 일렬로 나열할 때 홀수 번째의 모든 자리에 3 이상의 숫자가 나열되는 경우가 몇 개냐?
그러면 일단 첫 번째 자리, 두 번째 자리, 세 번째 자리, 네 번째 자리, 다섯 번째 자리, 여섯 번째 자리, 일곱 번째 자리, 여덟 번째 자리 이렇게 해 볼게요.
이 중에 ‘홀수 번째’라고 했기 때문에 얘는 첫 번째하고, 세 번째하고, 다섯 번째 하고, 일곱 번째에 대한 얘기입니다.
여기에 3 이상의 숫자가 나열돼야 된대요. 그러면 3 이상은 3, 4, 5, 6. 심지어 서로 다른 숫자야.
그러면 여기 4개에다가 이 서로 다른 4개를 갖다가 그냥 배열하면 되는 거 아니에요? 이건 그냥 가장 기본이 되는 거 뭐? 순열. 4!이 되겠죠. 이게 첫 번째. 홀수 자리에다가 배열하는 경우. 그렇죠?
그다음에 나머지에다가는 이제 이것들을 넣어야 되는 건데. 두 번째, 네 번째, 여섯 번째, 여덟 번째다. 근데 여기에 남아 있는 건 뭐밖에 없어요? 1, 1, 2, 2밖에 없더라.
그리고 얘들은 이미 어차피 순서가 정해져 있는 거잖아요. 그러니까 순서가 딱, 딱, 딱 구분되어 있잖아요. 그러니까 그냥 얘들을 네 자리로 배열하는 거구나. 그러니까 뭐?
그렇죠. 같은 것이 있는 순열. 같은 것이 있는 순열이구나. 그러면 이 친구는 4!이라고 하는 거를 2!과 2!로 이렇게 나눠 주면 되는 거고. 결국은 6가지가 되는 거겠다.
그러면 결국 4!에다가 6가지를 곱하는 건데 이게 두 번째 게 뭐예요? 1, 1, 2, 2라고 하는 거를 배열하는 겁니다. 다른 말로 하면 뭐?
그렇죠. 짝수 번째. 짝수 번째 자리를 배열하는 거. 괜찮죠?
그래서 결국은 얼마예요? 24에다가 ×6을 하는 거니까 6×4=24, 6×2=12. 결국 계산하면 144라고 하는 값이 나오겠네요.
이것도 이제 작년에 레벨 2에 나왔던 문제들인데, 이 3개 중에서 가장 어떻게 보면 풀이법이나 이런 게 조금 신선했던 거는 두 번째 겁니다.
그 두 번째 거에 대한 아이디어를 꼭 기억을 해 두시면 좋을 것 같아요.
그래서 오늘 했던 것들이 지금 레벨 2라서 확실히 레벨 1보다는 좀 어렵죠. 특히나 앞에 제가 2023 연계 교재에서 2번, 3번, 4번 이 3개는 꼭 다시 한번 좀 풀어보셔야 돼요.
그리고 3번과 4번 같은 경우에는 우리가 이제 나중에 배우겠지만, 여사건에 대한 얘기가 조금씩 이렇게.
아, 4번은 아니죠. 4번 아니고 이제 3번. 이거에 대한 게 이제 여사건. 뒤에 나오겠지만 그거에 대한 내용이랑, 우리가 어떤 확률과 통계의 경우의 수 구할 때에는 효율성이 매우, 매우 중요한 거다.
그래서 이 개수 세는 것에 대해서 내가 물론 하나하나 다 나눠 가지고 할 수는 있겠지만, 그거를 못 할 때에는 이제 여사건이라고 하는 걸 이용해서 풀어야 된다는 거 꼭 기억하시기 바랍니다.
특히나 만나는 거. 오늘 봤던 것 중에서 만약에 출제자가 이거를 조금 더 확장해서 새로운 유형으로 만들겠다고 하면 최단 거리 문제는 워낙 많이 나왔거든요.
근데 이 워낙 많이 나온 것 중에 두 점에서 출발하거나 세 점에서 출발해서 어딘가에 공통적으로 만나고 하는 것들이 낯설어요. 여러분들 당황할 수 있어요. 충분히.
그리고 이게 심지어 시험장에서 이걸 출제를 했다. 그러면 사실은 앞에 배치가 되더라도 이게 어렵게 느껴지는 문제일 수 있거든요, 충분히.
그러니까 그거에 대한 연습이 좀 숙달되면 좋을 것 같고요.
내가 이 단계별로 써주는 것에 대해서 꼼꼼하게 여러분들이 복습하면서 이것들을 내 것으로, 완벽히 내 것으로 만들었으면 합니다. 알겠죠?
그래서 여러분들이 지금 이 7개였죠. 오늘 7개였는데. 레벨 2에 대한 거, 그다음에 다음 시간에 풀게 되는 게 이제 5개 정도 될 거예요.
레벨 3에서는 이제 3문항인데. 그 3문항조차 시간이 좀 걸려서 제가 추가적으로 갖고 온 게 레벨 3하고 비슷한 수준인데 2문항 정도만 좀 가져와 봤습니다.
그래서 점차적으로 레벨 1단계에 대한 난이도, 레벨 2단계에 대한 거 쭉 풀어보고, 그다음에 마지막 다음 시간에 레벨 3단계에 대한 거 쭉 풀어보면,
‘아, 개념이 이런 식으로 확장이 되는구나. 그리고 이 개념이 확장될 때 문제가 이런 식으로 또 출제가 되고 표현법이 달라지는구나.’라는 거를 느낄 겁니다.
이 1, 2, 3단계라고 하는 게 별거 아니지만요, 여러분들의 머리, 뇌를 깨우는 역할을 하거든요. 처음부터 레벨 3에 대한 거를 풀기 시작하면 머리가 닫혀 있는 상태예요.
그리고 뭐 그거 풀면 당연히 공부한 것 같겠죠. 새로운 내용이고 내가 어려운 문제 풀었으니까. 근데 이걸 단계적으로 밟아 나가면 훨씬 더 짜임새 있게 머릿속이 굴러가는 겁니다. 머리가.
그러다 보니까 단계적으로 이렇게 나눠 놓는 게 좋은 거거든요. 여러분들이 그거에 맞게끔 충분히 좀 연습을 하면 좋을 것 같고.
선생님이 이제 서브노트로 자료실에다가 올려놨잖아요. 그러면 그 자료를 가지고 공부할 때, 당연히 여러분들이 푼 것과 제가 푼 게 다를 수 있습니다.
그걸 인정하고선 공부를 해야지, 만약에 여러분들 풀이법대로 풀었어요. 근데 그 풀이법이 다르지만 답은 맞아.
그러면 그게 답이 맞은 게 우연히 맞은 건지, 아니면 이게 정확하게 논리적으로 맞은 건지에 따라 논리적으로 맞았으면 내가 그 풀이법에 대한 것도 확실하게 기억을 해 두면 공부가 더 된 겁니다.
그러니까 무작정 ‘선생님 풀이를 따라 해야지.’가 아니라 새로운 풀이법이면 새로운 거대로 익히고, 그다음에 그거 나름대로 논리적인 근거만 명확하게 갖고 가시면 될 것 같아요.
그래서 어쨌든 오늘 1시간도 고생 많이 하셨고요. 뒤에 역시나 퀴즈 나가는데, 제가 거의 단계적으로 이렇게 넣어놨습니다. 그래서 오늘 거 잘 푸신 다음에 다음 시간 문제 풀어오시면 될 것 같아요.
고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 더 알찬 내용으로 찾아오도록 할게요.
(오늘의 퀴즈)
두 집합 X=, Y=에 대하여 X에서 Y로의 함수 f 중에서 다음 조건을 만족시키는 함수의 개수는?
(가) f(2)＜f(3)＜f(4) / (나) f(1)＞f(3)＞f(5)
①100, ②102, ③104, ④106, ⑤108